说明：以下是从三段音频转写中筛出的说话风格学习片段。音频不清晰，文本做了轻度审校，只修正明显误听的技术词和断句；学习时应重点参考句式、口头连接词、解释节奏和语气，不要学习具体内容事实。

【教学/解释型片段】

现在好了。
然后先来解释一下这个是什么意思。
我们这里一般这个 animation 这个东西，是放在我们这个状态类里边，给它当成一个属性来用。
这个类它是继承自 Animation 类，这个 Animation 呢，它是一个抽象类。

大部分的地方，我们需要用动画的地方呢，它是只需要一个 Animation 就可以。
因为 Animation 它使用它的 value 这个状态，得到当前的值，它就可以来获得它这个动画实际应该放的位置。

然后呢我们在这儿创建了它。
就是说默认情况下，我们直接创建的一个 AnimationController，它的取值是从 0.0 逐渐变化到 1.0。
大家可以看到这个方块移动呢，它是比较规则，就是随时间它是一个线性运动。

大家现在可以先不用管。
你只需要知道，当我们需要在某一个组件内部使用动画的时候，我们需要给这一个状态类混入这么一个东西。
这个混入语法我们之前也没讲过，但是也没事，大家也不用管。

当里边有两个，或者是第三个动画的时候，我们需要混入的就不是这个 single。
然后呢，我也在这儿给它设置为 repeat。
什么意思呢，就是让它动画重复播放。
当它动画执行到末尾的时候，reverse，就是把这个值从 1 再变回成 0。

然后给它添加一个监听器。
每当它这个值变化的时候，它都会调用你添加的监听器。
然后我们在监听器里边 setState，因为我们这个页面里边依赖的值它就有 value，这是变化的，所以它这个就会被重绘。
重绘之后，那么就可以看到一个流畅动画效果。

大部分情况下应该是可以做到 60 帧的。
只要你这个计算没有特别复杂，或者这个页面没有特别特别难，那么你在打成安卓包之后呢，它是可以做到 60 帧的。

我们需要创建一个它具体的实例。
一般情况下我们会用 AnimationController。
就是说你用这个类创建出来的 Animation 对象，你就可以控制它的启动、停止，以及其他东西。
比如说，当你调用它这个函数的时候，那么它这个值就会开始变化。
当你调用 stop，那么这个值就停止变化。

记住我们目前都是一个限定变化。
之后我们可以给它添加一些曲线。

只是这样的，那肯定是不能满足我们的要求。
我们目前是每一次它值变化的时候，用 setState 让它重新绘制。
这个呢，写法不是那么的优雅，不是那么的优美。

我们更好的办法，是使用 AnimatedWidget 的一个组件。
当我们使用这个组件的时候，我们需要把我们之前创建的 Animation 对象给它传递进去。
这个它接受的参数就是一个 Animation。
然后不管它的实际类型是啥都可以。

其实可以给它传递我们的实际泛型参数是什么。
就是你这个 Animation 里边它控制的变化的值是什么。
我们之前是用了一个红色，我们实际也可以控制它颜色的变化。

然后你给它传进去之后，当你在某个地方控制你的动画开始进行了，那么这个组件就会帮你完成这个页面的重绘。
这个部分的重绘，那么就比我们现在这个实现方式更好一点，不需要我们手动 setState。

【闲聊/自然口语片段】

那怎么做呢，多抄点，抄点。
抄太少，抄太少，全自己写不行。

这是什么？
就是现在那个在 Steam 上应该还是个 demo。
然后它就是四人合作类型的，然后每个人都是一个小地精。
然后跑到人家里面，就是有点类似那个。
我可以试一试。

我现在就是可惜那个啥，那个叫什么，洛克王国。
不能让那个精灵去打工，要不然我非抓。
我打洛克王国，进去以后见到精灵就开始往它身上机关枪一样，一直抓到它说服为止。

我们是直接帮他们把课设给做了。
我觉得帮助就帮助了，当时没有人帮我做。

他也挺神的。
他直接在他的 MacBook Air 上配了一个 Windows 虚拟机，神啊。
我真是受不了，这真的有点离谱。

我看喝什么粥吧。
喝南瓜粥还是喝咸粥？
皮蛋瘦肉是对的，但我上次也喝了三天皮蛋瘦肉粥，然后又不想喝了。
也还可以，倒是不吃那个吧。

对了，然后早上配着喝的一般是那种米酒或者是豆浆。
反正酒也不重，就是米酒那个样子。
这样吗？好，说吗。

我们高中还有人带啤酒，但是那个味道太重了，经常被叫到主任。
那老师一闻就知道了。
哎呀，这就被抓了，对对对。

所以去武大吗？
那有什么可参观的？
可以参观图书馆。

96 个平行志愿，这不随便报报。
第一个都敢报北大清华，都敢报十多个。
但是填了 50 个就填了 50 个。
我只填了 20 个。
