[04:28-04:30] 大家好，我是莫言。
[04:59-05:18] 我这个书里就是《余华的祖先》。你那个《不被大风吹倒》里面，也有写我的篇章。
[05:25-05:50] 我已经看过了。这个事先征求过余华的意见。我写了这么一篇小文章，准备收到集子里去，我说你看你同不同意发表。他给了我一个表情，就是一个大拇指。所以我就斗胆把它发了。本来我想，你既然同意了，我得多加点佐料，后来想还是不行，还是照原稿发了。
[05:58-06:04] 我们初见面的时候差不多，余华当时比这个要漂亮一点。
[06:11-07:34] 上学之前。这是1987年的时候，我在我们部队的仓库里面写作的时候拍的照片，很有名的一张照片，摄影师是肖全。我照片里面最著名的就是这一张。后来我儿子看到这个照片的时候，他非常惊讶。团结湖那个时候这么荒凉，当年就是那么荒凉，还有电线。这张照片还是让我回忆起当时写作的艰苦条件。1987年，我当时正在写一个长篇小说，《天堂蒜薹之歌》。这就是我们总参政治部文化部的仓库，里面摆着很多篮球、排球、电影放映器材，我就在仓库里住。没有房子。我的前面全是一堆篮球箱子，摞得很高，我那个床就在篮球中间。睡觉踢一脚，箱子里的篮球砰砰地响。后面的墙壁上贴着旧报纸，挂着电线。本来我还有一张照片，手里拿着一个馒头，拿着一棵大葱，也是那个时候照的。
[07:44-07:55] 一头秀发。那时候是黑发三千丈，确实是真照片，没戴假发套。
[07:57-08:10] 这一张就是德国，因为我一看后面是德国国旗，否则还真想不起来是在哪个国家。这是我们2009年去法兰克福书展前，在柏林的时候。
[09:18-11:59] 你刚才说这个为什么要写作，是吧。1998年1月份，我们是在巴黎过的春节。我们从意大利都灵，本来是要坐火车，但是火车工人罢工，然后找了一个在中国留过学的小伙子，叫马里克，他开了一个很小的车。我只记得芭芭拉，拉着我、余华、王朔。你想，他那个小车可能是一个很小的菲亚特。这个活动应该是在都灵一个大学里面搞的，有一个东方论坛之类的，其中一个题目就是“我为什么要写作”。我们当时每个人说的都未必是真心话，当时那个年代，大家都希望追求一种演讲的幽默效果，希望能够让下面的听众哈哈一笑。所以我说的版本就是，想过上一天三顿吃饺子的生活；还有一个版本，就是为了买一双闪闪发亮的皮鞋，买一块手表。现在让我说，什么时候决定写作，什么时候决定当作家，确实很难具体到哪一天、哪一个细节。但是有一点是肯定的，因为我们阅读，在阅读的过程当中产生了写作的欲望。读得越多，这种欲望越强烈，读得越多，对文学的热爱也越加深。就在阅读的过程当中，产生了想当作家的愿望。有没有功利心？肯定是有的。吃饺子、穿皮鞋、戴手表都不排除，因为年轻人也有爱好虚荣，爱美之心人皆有之。当然也有比较高大上的理想和愿望。我们也不仅仅为了吃来写作，首先心里面还有对小说的热爱，对文学的痴迷。那也不排除想通过写作改变命运这样一种比较世俗的动力。也有高大上的，比如我要用我的笔书写心中的情感，要用我的文章来描述现实生活等等。这是非常标准的一个说法，应该今后不会再改了。
[16:28-19:16] 我们当然也有这种时期。刚才余华讲，站在大街上，看着来往的成年人，产生那种对未来的迷茫，还有深深的忧虑：难道就这样过一辈子吗？我觉得我这个时期特别长。从十六七岁、十五六岁，十三四岁放牛的时候，可能就想到了：难道天天放牛吗？当时就想一定要出去，到外面看更广大的世界，接触更多的人，学到更多知识。后来到了棉花加工厂，接触来自一个县的很多单位、很多村庄的年轻人，包括青岛知青。然后当兵，希望到部队去，天南海北。我还确实非常感谢在部队那几十年。部队让我读了很多书。在故乡有学校、有老师，他们也都有些藏书，但是数量极其有限。到了部队，尤其我在图书馆里兼任图书馆管理员，就眼界大开了。很多书就翻一翻，翻一翻，但是有点印象也比没有印象要好。开始写作、开始发表小说以后，这种迷茫的状态稍微好一点了。但是写作过程当中依然有很多困惑：你这样写是不是对？写着写着，突然感觉不会写了，又陷入一种困境当中，千方百计想办法突破。人的一辈子实际上没有说到了某一个阶段以后就一劳永逸了，什么忧虑都没有了，天天养尊处优就可以活下去了。即便到了我们这个年龄，余华也六十多了，我自己都七十多了，依然感觉到有很多困惑。尤其在写作过程当中，还是想千方百计写出一点跟自己过去的作品不一样的东西来。通过阅读，通过体验生活，再通过一些别的方式，走出去，到更广阔的地方去，看电影，在网络上接触各种各样的文化，总是不遗余力，最终还是想达到一个目的：写出更好的作品。因为我们是以写作为职业的。所以希望年轻朋友们有这个阶段也不要着急，总会过去。奥德修斯最终还是回到了他的家乡，经过海上漂泊了十年，经过各种各样的苦难，但最终还是回去了，实现了目标。不过回去以后一切也已经今非昔比了。
[22:01-22:09] 你以为翻过这个山头以后就是一马平川，后来发现还有连绵不绝的山头，一山放出一山拦。
[22:24-23:17] 对，我们当然要继续写。关键是我们还具有继续写的能力，也拥有继续学习的能力，还有比较强烈的创作激情。这个也很重要，激情很重要。还是感觉不写会难受，能写出来跟自己过去的作品有区别的作品。头脑深处的文学素材库里还有一些素材，还挺宝贵的。尤其是新的生活扑面而来，尤其是 AI 时代，各种可能性，现在只有我们想不到的，没有人做不到的了。在这样一种情况下，一方面是焦虑困惑，一方面又坚信自己心里边这些东西不能放弃。在矛盾斗争过程当中，恰好产生作品的土壤。
[23:51-27:34] 不管别人怎么想，我认为写作这个行业，起码短时间内还是不可代替的，尤其是具有个性、原创性的文学作品。因为 AI 现在再牛，它也是建立在前人写作成果的基础上。包括我们的小说，也可能被喂到 AI 的胃里、肚子里去了。它会通过巨大的算力，把已经掌握的调料重新组合。如果没有源源不断的新的食物喂给它，它的水平也就停止不前了。我们就是给它提供没有吃过的食物和原料的，所以我觉得还是不可代替的。当然，如果作为一种辅助手段，利用它来写一些原创性不太强、但是技术要求比较高的作品，确实也显示出很大的优越性。比如你让它写一首格律诗词，它肯定写得很快，起码技术上不会犯错误。前年杭州一个特别有名的庙宇，灵隐寺，建庙1300周年，当时它的当家大和尚通过我的朋友找到我，希望我能写一篇赋。没有 AI 的时候，我说我可以试一试。有了 AI 的话，我得写这种文章，AI 比我写的肯定要好。即便我不用 AI，写得也不错，别人一看还是会说：这是 AI 写的，是吧。所以我说也没有必要由我来写这种骈体文，要求对仗、要求平仄。过了几天我突发灵感，就索性试一下。我说豆包，有这么一件事，你给我写一篇赋，一千多字左右。它给我说了半天，分析我要怎么写。我说你快写吧。大概几分钟就出来了，确实是辞藻华丽、对仗工整，在技术上挑不出毛病，但是没有思想。后来我跟李敬泽聊天聊到这个问题，我说它没有思想。李敬泽说，那不能怨它，你给它一个思想，它就会给你演绎得很好。回去我真试了一下，我说根据以前你给我写的文章，加上这样一种思想：庙宇不是市场，我们进庙是感激，施舍不是交易；我到了庙里捐了一千块钱，不能跟佛祖讨价还价。确实一下就很好了，有了思想。到目前为止，AI 的情况确实如此，就是我们喂给它什么，它就有什么；当我们不再喂给它了，它可能就没有了。但是智能体 AI 会不会不是这样，它会自己创造，我们是不知道的。大家一方面很惊讶，人工智能一下子变得这么聪明了，因为它以前还是蛮笨的；但是并没有认为它可以替代这个、替代那个。随着这几年新的 AI 一年一年起来，将来会走到哪一步，其实我们不知道。我看过一个报道，说50个行业被 AI 取代，作家这个行业大概排在20多位。所以我们为什么很心安，因为我们得参加前面20多个追悼会以后，才能到我们的追悼会，那个时候我们就知道应该穿什么衣服了。
[28:21-29:17] 我这个毛病刚染上两年。两年就很长了，两年已经感觉到视力在下降。因为经常半夜睡醒了以后，不可控制地手就摸到手机，摸过来看一段视频。这个手机，你看了什么以后，它老跟你同一嗜好。我在老看沂蒙山赶大集的时候，现在对沂蒙山的大集了解得比我们村的集还清楚，哪个地方卖什么，还有那些村里的人。还有“沂蒙山尕老太”好像是一个赶大集的小剧组，一个男的可能四十来岁，扮演老太太。他们一个小小的剧组大概七八个人，今天演这个，明天演那个，完全是一个专业小戏班。像这样一种在网络上用这种方式，就变成职业化的东西，现在特别多。
